# IoC模块功能



## 面向对象

### OOA、OOD、OOP

#### OO

面向对象，全称是` Object Oriented`。是一套集编程思想,方法,原则,模式,解决方案等为一体的编程模式。

#### OOA

面向对象分析，全称是 Object Oriented Analysis。

分析阶段主要解决以下问题：

- 建立针对业务问题域的清晰视图
- 列出系统必须要完成的核心任务
- 针对问题域建立公共词汇表
- 列出针对此问题域的最佳解决方案

此阶段要解决的核心问题是"`what to do`?"

#### OOD

面向对象设计，全称是 Object Oriented Design。

设计阶段主要解决以下问题：

- 如何解决具体的业务问题
- 引入系统工作所需的各方面的支持元素
- 定义系统的实现策略

此阶段要解决的核心问题是"`How to do`?"

#### OOP

面向对象编程，全称是 Object Oriented Programming。

面向对象(Object-Orientation,简称OO)是一种系统建模技术/编程思想。OOP是按照OO的方法学来开发程序的编程方式。

#### 总结

`OOAD`（Object Oriented Analysis Design，面向对象的分析和设计，面向对象分析与设计）是现代软件企业广为采用的一项有效技术。OOAD方法要求在设计中要映射现实世界中指定问题域中的对象和实体，

例如：顾客、汽车和销售人员等。这就需要设计要尽可能地接近现实世界，即以最自然的方式表述实体。所以面向对象技术的优点即为能够构建与现实世界相对应的问题模型，并保持他们的结构、关系和行为为模式。

### 类之间的关系

在软件系统中，类不是孤立存在的，类与类之间存在各种关系。

根据类与类之间的耦合度从弱到强排列，UML 中的类图有以下几种关系：依赖关系、关联关系、聚合关系、组合关系、泛化关系和实现关系。其中泛化和实现的耦合度相等，它们是最强的。

#### 1. 依赖关系

依赖（Dependency）关系是一种使用关系，它是对象之间`耦合度最弱`的一种关联方式，是临时性的关联。

在代码中，某个类的方法通过【**局部变量、方法的参数或者对静态方法**】的调用来访问另一个类（被依赖类）中的某些方法来完成一些职责。

在 UML 类图中，依赖关系使用**`带箭头的虚线`**来表示，箭头从使用类指向被依赖的类。

#### 2. 关联关系

关联（Association）关系是对象之间的一种引用关系，用于表示一类对象与另一类对象之间的联系，如老师和学生、师傅和徒弟、丈夫和妻子等。

关联关系是类与类之间最常用的一种关系，分为`一般关联关系、聚合关系和组合关系`。我们先介绍一般关联。

#### 一般关联

关联可以是双向的，也可以是单向的。

在 UML 类图中，双向的关联可以用**`带两个箭头或者没有箭头的实线`**来表示，单向的关联用**带一个箭头的实线**来表示，箭头从使用类指向被关联的类。也可以在关联线的两端标注角色名，代表两种不同的角色。

**在代码中通常将一个类的对象作为另一个类的****`【成员变量】`****来实现关联关系。**

#### 聚合关系（has a）

聚合（Aggregation）关系是关联关系的一种，是强关联关系，是整体和部分之间的关系，是 `has-a`的关系。

聚合关系也是通过成员对象来实现的，其中成员对象是整体对象的一部分，但是成员对象可以脱离整体对象而独立存在。例如，学校与老师的关系，学校包含老师，但如果学校停办了，老师依然存在。

在 UML 类图中，聚合关系可以用**`带空心菱形的实线`**来表示，菱形指向整体。

#### 组合关系

组合（Composition）关系也是关联关系的一种，也表示类之间的整体与部分的关系，但它是一种更强烈的聚合关系，是`contains-a` 关系。

在组合关系中，整体对象可以控制部分对象的生命周期，一旦整体对象不存在，部分对象也将不存在，部分对象不能脱离整体对象而存在。例如，头和嘴的关系，没有了头，嘴也就不存在了。

在 UML 类图中，组合关系用**`带实心菱形的实线`**来表示，菱形指向整体。

#### 3.泛化关系（继承 is a）

泛化（Generalization）关系是对象之间耦合度最大的一种关系，表示一般与特殊的关系，是父类与子类之间的关系，是一种继承关系，是` is-a `的关系。

在 UML 类图中，泛化关系用**`带空心三角箭头的实线`**来表示，箭头从子类指向父类。在代码实现时，使用面向对象的继承机制来实现泛化关系。

#### 4.实现关系（接口）

实现（Realization）关系是接口与实现类之间的关系。在这种关系中，类实现了接口，类中的操作实现了接口中所声明的所有的抽象操作。

在 UML 类图中，实现关系使用**带空心三角箭头的虚线**来表示，箭头从实现类指向接口。

#### 总结

类与类之间的关系

1. 依赖关系（`局部变量、形参`、静态方法的调用）
2. 关联关系（`成员变量`）
    1. 一般关联关系
    2. 聚合关系（has - a）
    3. 组合关系（contains-a）
3. 继承关系（父类和子类的关系）is - a   `extends`
4. 实现关系（接口和实现类）  `implements`
